PART 1 : 자기 자신을 믿지 말고, 검증된 시스템을 믿어라

Chapter 01. 왜 투자해야 하는가
- 은퇴 후에는 누구나 전업투자자
- 100세 시대, 90%는 30~40년 동안 전업투자자로 살아남아야 한다.
- 젊을수록 투자해야 한다. 복리의 마법
- 경제적 자유? 얼마를 벌어야 하나 -> '낙원 계산기' 검색
- 투자의 여러 가지 종류
  1. 패시브 투자* : ETF 등으로 시장수익 추종
  2. 가치 투자 : 저평가된 종목 위주의 투자
  3. 기술적 투자* : 차트, 거래량, 추세 등을 분석하는 투자
  4. 매크로 투자 : 경제 동향을 파악하여 투자
  5. 정보 투자 : 뉴스 등 시황을 분석하여 투자
- 퀀트 투자? 규칙 기반의 자산 배분 투자


Chapter 02. 모르면 돈 잃는 투자 심리
- 우리의 두뇌는 돈을 잃도록 최적화되어 있다.
- 아무도 믿지 마라
- 투자를 망치는 10가지 심리 오류
  > 투자에 악영향을 미치는 두뇌의 편향은 40개가 넘는다!
  > 알아도 실천하기 어렵지만, 모르는 것보다 낫다.
  > 인지오류 : 생존을 위해 본능적으로 정보를 매우 빨리 분석해 생기는 실수
  > 감정적 편향 : 자존심을 유지하려는 인간 본성에서 시작
  1. 투자 중독
    - 주가가 오르내리면서 발생하는 감정의 변화에 중독성을 느낌
    - 퀀트 투자는 거래 횟수가 적어 재미는 없다.
    - 그러나 투자의 목적은 재미가 아니라 수익임을 명심하라
  2. 상대적 박탈감
    - 한 분야에서 막대한 수익이 생기면, '더 많이 투자했다면?' 하는 생각이 든다
    - 하락장에서의 방어도 고려해보자.
  3. 손실 회피 편향 + 처분효과
    - 사람은 수익의 기쁨보다 손실의 고통에 민감하다
    - 손실을 확정 짓고 싶어 하지 않는다 -> 물타기로 손실 커짐
    - 수익을 확정짓고 싶어하는 경향도 있다 -> 조금 오르면 바로 익절
    - 기억하라 '수익은 길게, 손실은 짧게'
  4. 이해 불가한 기하급수적 성장
    - '복리는 세계 8대 기적' - 알버트 아인슈타인
    - 인간은 직선형 성장에 익숙해져 있어 복리의 기하급수적 성장을 잘 모른다
    - 워런 버핏은 75년간 복리 수익으로 부자가 되었다
  5. 과잉 확신 편향
    - 스스로를 과대평가. '평균은 넘겠지'
    - 생존에는 필수적이지만, 투자에선 독이다.
    - 손실 회피 편향과 더해지면 최악의 결과로 이어진다
  6. 확증 편향
    - 뷔페식 정보 습득
    - 본인의 생각과 일치하는 정보만 받아들임. 
    - 벌면 나의 실력이 좋아서, 잃으면 운이 없어서
  7. 단기 추세는 갸우뚱, 장기 추세는 맹신
    - 이 종목은 6개월 만에 100%가 올랐네? 이제 떨어지겠다
    - 미장은 10년 동안 올랐네? 계속오르겠다
  8. 전망 망상 편향
    - 전문가들의 예측도 대부분 빗나간다
    - 미래는 알 수 없다
  9. 통계 감각 결여 + 스토리텔링의 폐혜 + 권위 편향
    - 인간은 본능적으로 통계에 약하고 스토리텔링에 혹한다
    - '이 기업의 성장률은 X% 이다' < '이 기업의 상품은 세계적으로 인정 받을거야'
    - 전문가의 말이라면 신뢰한다. 전망 망상 편향은 전문가도 예외가 아님
  10.  일관성 결여
    - 사람의 의사결정은 객관적 사실보다 기분, 건강, 피로도, 날씨 등에 더 영향받음

모든 편향은 다음 두 가지 사실로 귀결된다
1. 우리 두뇌는 투자하면 망하도록 최적화되어 있다
2. 투자 과정에 사람의 주관이 개입하는 것이 모든 불행의 시작이다

 






Chapter 03. 투자 전에 꼭 알아야 할 것들
- 성공 투자를 위한 핵심 개념
  1. MDD(Maximum Drawdown), 최대 낙폭
    - 특정 기간 동안 투자자가 겪을 수 있는 가장 큰 손실
    - MDD = (최저점/최고점) - 1
    - MDD가 큰 전략은 피해야 한다
  2. CAGR(Compound Annual Growth Rate), 연복리수익률
    - 원금에 이자가 붙어 눈덩이처럼 불어남
    - 72를 연복리수익률으로 나누면 원금이 2배가 되는데 걸리는 시간을 알 수 있다
    - ex) 연복리수익률 3%라면, 72/3=24, 약 24년 뒤 2배
  3. Sharpe Ratio, 샤프지수
    - 리스크(수익률의 변동성)을 판단하는 지수
    - SR = (CAGR - 무위험이자율) / 변동성
    - 샤프지수가 높다 = 리스크가 적다 = 스트레스가 덜하다
  4. 수익률
    - 명목수익률 : 단순 계산한 수익률. 100만원이 110만원이 되면 명목수익률 10%
    - 실질수익률 : 물가상승률 반영. 위 경우, 물가상승률이 3% 라면 실질수익률 7%
    - 초과수익률 : 이자율이나 마켓평균상승률을 뺀 수익률. 이자가 2%라면 초과 8%
  5. Asset Class, 자산군
    - 보통 5~10년 주기로 주요 주가지수가 반토막이 된다.
    - 따라서 여러 자선군에 투자해 리스크를 낮춰라
    - 주식, 국채, 현금, 금, 원자재, 부동산 등
  6. Rebalancing, 리밸런싱
    - 투자 비중을 목표에 다시 맞추는 것
    - 수수료 등의 비용이 발생하므로 연 1, 2회만 실시
  7. ETF(Exchange Traded Funds)
    - 코스피 200, S&P 500 등 특정 지수의 수익률 복제할 수 있도록 설계된 주가지수연동상품
    - 각 ETF에는 티커(특정 코드)가 부여된다. Ex) NASDAQ은 QQQ
    - 경우에 따라 세금 붙음





손실 최소화의 원칙과 변동성
  - 손익 비대칭성의 원리
    - 투자는 궁극적인 목적은 돈을 버는 것
    - 근데 왜 수익의 최대화가 아니라 손실의 최소화??
    - 만약 50%를 잃었다면, 이를 복구하기 위해 몇 %의 수익률이 필요한가?
    - 100%가 필요하다
    - 손실이 발생한 순간, 원금 복구를 위해서는 더 큰 수익률이 필요하다
    - 손실률                        : 5  10  20  25  33   50     95
    - 복구에 필요한 수익률 : 5 11  25  33  50  100  1900
  - MDD 20%를 넘기지 마라
    - 높은 손실은 투자자에게 심리적으로도 타격을 준다
    - 보통 20% 이상을 넘어서면 극심한 스트레스에 시달린다
    - 기존의 투자 전략을 지속하기 어렵다
  
투자 성공 3원칙
  1. 손실을 최소화하는 것입니다.
    - 손실이 커지면 본전 만회가 불가능합니다.
  2. 손실을 최소화하기 위해서는 변동성을 낮춰야 합니다.
    - 화끈하게 먹고 화끈하게 깨지는 것이 스릴은 있으나
    - 조금 먹고 조금 깨지는 투자가 장기적으로 수익률이 훨씬 더 높습니다
  3. 원칙 1, 원칙 2를 잊지 말자
















PART 2 : 일 년에 한 번, 마음 편히 이대로만 따라해보자

Chapter 04. 자산배분의 큰 그림

투자로 돈 버는 3가지 방법 : 자산배분, 마켓 타이밍, 종목 선정
1. 자산배분 : 정적자산배분
  - 자산군별(주식, 채권, 부동산 등)로 투자 자금을 배분
  - 손실을 최소화하는 것이 목표
  - 한 번 자산군을 나누면 오랜 기간 동안 유지한다
2. 마켓 타이밍 : 동적자산배분
  - 포트폴리오의 변화가 잦다
  - 수익이 기대되는 자산군의 비중을 높힌다
3. 종목 선정
  - 유망하다고 여겨지는 종목에 집중
  - 리스크가 크다

<자산배분의 3대 원칙>
1. 장기적으로 우상향하는 자산군을 보유한다
  - 부동산, 주식, 채권, 금은 장기적으로 우상향
2. 상관성이 낮은 자산군을 보유한다
  - 분산투자와는 다르다
  - 미장과 국장이 아니라 국채와 금처럼 상관성이 낮은 자산군으로 배분하라
3. 자산군별 변동성을 비슷하게 유지한다
  - 변동성이 높은 자산군의 비중을 낮추고 변동성이 낮은 자산군의 비중을 높혀라


Chapter 05. 세계 최초의 자산배분, 유대인 전략

7~8개 자산에 분산투자하라
1. 미래 예측은 불가능하다
2. 재앙에 대비해 자산을 배분하여 파산을 면하라



Chapter 06. 해리 마코위츠, 자산배분의 열쇠를 찾아내다

- 철의 재상 비스마르크의 자산 관리를 맡은 '블라이흐뢰더' 또한 분산투자를 했다
- 해리 마코위츠는 한 논문으로 1990년에 노벨 경제학상을 받았다
- 그 논문을 한 문장으로 요약하면 '상관성이 낮은 자산에 분산투자하라.'
- 상관성 : 가치의 변화가 유사한 정도
  - A기업이 20% 오를 때, B기업이 10% 내리면 상관도는 낮다
  - 미장이 하락하면 국장도 하락한다 -> 상관성이 높다

자산배분의 어머니, 60/40 포트폴리오
- 주식과 채권의 상관도는 낮다
- 주식과 부동산은 높다. 부동산은 제외하자
- '주식 60, 채권 40' 전략. 쉽고 단순하지만 효과적.
- 이 보다 나은 전략을 수립해보자
- ' 높은 한 자릿수 이상의 연복리수익률, MDD 20% 이하'


Chapter 07. 단순하지만 효과적인 영구 포트폴리오

해리 브라운의 Permanent Portfolio
- 레벨 : 초급
- 기대 CAGR : 8%
- 포함 자산 : 4개  ETF 
  > SPY-미국주식, TLT-미국장기국채, GLD-금, BIL-미국초단기채권
- 매수 전략 : 4개의 ETF에 자산을 4등분
- 매도 전략 : 연 1회 리밸런싱
- 근 50년간 투자했다면? CAGR 8.8%, MDD -12.7%
> 각 자산군의 상관성은 0에 가깝다!
-------‐--------------





<경제의 사계절>                                        오르는 자산               떨어지는 자산
1. 물가가 상승하고, 경제 성장률이 높다 |  금, 개도국 주식      |  채권, 현금
2. 물가가 상승하고, 경제 성장률이 낮다 |  금, 현금                  |  주식, 채권
3. 물가가 하락하고, 경제 성장률이 높다 |  선진국 주식, 채권   |  금, 현금
4. 물가가 하락하고, 경제 성장률이 낮다 |  국채, 현금, 금         |  주식

<주식>
- 기업의 이익이 커지면 상승
- 경제 성장률이 기대치보다 높으면, 소비와 투자의 증가로 기업 이익 상승
- 경제 성장률이 기대치보다 낮으면, 소비와 투자의 감소로 기업 이익 하락
- 물가 상승률이 높아지면, 원자재 가격 상승률 증가로 개도국 주식 상승
- 물가 상승률이 낮아지면, 원자재 가격 상승률 감소로 개도국 주식 하락

<채권 - 고정금리 채권>
- 경제 성장률이 낮으면 대부분 상승
- 금리 하락은 채권에게 희소식
- 채권? 발행 즉시 기간과 이자율이 고정. 금리가 오르면 상대적으로 손해

<금>
- 화폐가치가 떨어지면 실물자산의 수요가 높아진다
- 생산적이지 않은 자산이다
- 경제의 위기에 선호되는 안전자산

<현금>
- 리스크가 적지만 기대수익 또한 낮다
- 디플레이션에 유리. 경제 위기에 빛을 발한다
- 현금이 있어야 기회를 잡을 수 있다

1970년대 - 물가 상승, 경제 성장률 낮음
  - 전쟁, 유가상승 등으로 미국에서 주식, 채권, 현금 다 망했지만 금은 성공했다
1980~1990년대 - 물가 하락, 경제 성장률 높음
  - 금리를 올리고 화폐 공급량을 줄여 인플레이션 저지
  - 주식, 채권, 현금 좋았고, 금은 하락했다

역사적으로 이런 일들이 반복되었다.

<영구 포트폴리오 활용법>
1. 경제 계절은 수년간 지속되는 경향이 있다
2. 특히 경제 계절 말기가 되면 투자자는 이 계정이 영원하리라고 착각하는 경우가 많은데, 경제 계절은 언젠가는 반드시 변한다
3. 우리는 언제 어떤 경제 계절이 올지 절대 예측할 수 없다
4. 어떤 경제 계절이 오든 크게 상승하는 자산군이 있다
5. 어떤 경제 계절이 오든 수익이 낮거나 하락하는 자산군도 있다
6. 그러나 상승하는 자산군의 수익이 하락하는 자산군의 손실을 만회하고 남는다
7. 따라서 10년 단위로 전체 포트폴리오는 상승했다

<글로벌 버전 영구 포트폴리오 (ETF)>
주식
  - VT 12.5%
  - EEM 12.5%
채권
  - TLT 12.5%
  - BWX 12.5%
금
  - GLD 25%
현금
  - BLD 12.5%
  - 원화 예금 12.5%














Chapter 08. 레이 달리오의 사계절 포트폴리오

- 상관성이 낮은 자산군에 분산 투자하라
- 변동성(리스크)를 낮춰라
- 변동성이 높은 주식과 금의 비중을 줄이고, 채권의 비중을 높혀 각 자산군의 변동성 비율을 비슷하게 만들어라 -> 리스크 패리티

<Ray Dalio's Four Season portfolio>
- 레벨 : 초급
- 기대 CAGR : 8~10%
- 포함 자산 : 5개  ETF 
  > SPY-미국주식, IEF-미국중기국채, TLT-미국장기국채, GLD-금, DBC-원자재 
- 매수 전략 : SPY 30%, IEF 15%, TLT 40%, GLD 7.5%, DBC 7.5%
- 매도 전략 : 연 1회 리밸런싱
- 근 50년간 투자했다면? CAGR 9.6%, MDD -13.1%

Chapter 09. 자산운용의 끝판왕, 올웨더 포트폴리오

- 사계절의 업그레이드 버전
- 선진국과 개발도상국의 주식시장의 상관성은 낮다
- 기존의 방식은 인플레이션에 약하다
- 자산군 추가
  > 물가연동채 : 미국 재무부 채권. CPI(Consumer Price Index)와 연동된 상품
  > 신흥국 채권 : 원자재 수출 비중이 높다.

<자산군별 비중>
미국 주식 (US Stocks)                                                           SPY   12%
미국 외 선진국 주식 (Developed Market Stocks)               EFA   12%
신흥국 주식 (Emerging Market Stocks)                              EEM  12%
원자재 (Commodities)                                                          DBC    7%
금 (Gold)                                                                                 GLD    7%
미국 제로쿠폰 장기국채 (Extended Duration Treasuries)   EDV  18%
물가연동채 (Treasury Inflation-Protected Securities)       LTPZ  18%
미국 회사채(US Corporate Bonds)                                       LQD      7%
신흥국채권 (Emerging Market Bonds)                                EMLC   7%
<Ray Dalio's All Weather Portfolio>
- 레벨 : 중급
- 기대 CAGR : 8~10%
- 포함 자산 : 위 참조  
- 매수 전략 : 위 참조
- 매도 전략 : 연 1회 리밸런싱
- 1926년부터 투자했다면? CAGR 9.24%, MDD -40~50%
  > 경제 대공황 등...
  

<위의 방법들이 괜찮은 이유>
1. 높은 한 자릿수의 연복리수익률을 얻을 수 있다
2. 과거 50년 MDD를 15% 이하로 제한했다
3. 어떤 경제 상황이 와도 포트폴리오에 큰 악영향을 주지 못한다
4. 연 1회 리밸런싱으로 운용하기 쉽다

단점
1. 상대적 박탈감. 한 분야가 강세를 보이면 거기 올인한 사람들이 생각나.



Chapter 10. 꼭 짚어봐야 할 자산배분의 주요 이슈

<어느 나라 주식에 투자해야 할까>
- '우리는 절대로 미래에 잘나갈 국가를 예측할 수 없다!'

<정확한 자산배분 비중에 집착할 필요는 없다>
1. 장기적으로 우상향하는 자산군을 보유한다
2. 상관성이 낮은 자산군을 보유한다
3. 자산군별 변동성을 비슷하게 유지한다

 - 변동성이 높은 자산군은 비중을 줄이고 변동성이 낮은 자산군은 비중을 키운다

<제로 마이너스 금리 체제에서 채권에 투자하라고?>
- 금융 위기에서 가장 빛을 발하는 자산은 채권이다


PART 3 : 돈 버는 사람들은 이렇게 주식을 산다

Chapter 11. 마켓타이밍의 큰 그림
<마켓타이밍은 미래 예측이 아니다>
- 투자로 돈 버는 세 가지 방법. 다 중요
1. 자산배분 : 60/40, 올웨더 포트폴리오 등의 전략
2. 마켓 타이밍 : 오를 자산 사고, 내릴 자산 팔기
3. 종목 선정 : 전체 시장보다 더 수익이 높거나 리스크가 낮을 것이라고 기대되는 종목을 사고 아닌건 팔기

- 자산배분의 장점
  1. 초보도 이해하고 실행하기 쉽다
  2. 일 년에 한 번 정도만 포트폴리오를 관리하므로 시간 적게듬
  3. 높은 한 자릿수의 수익 기대
  4. MDD 10%수준의 안정성

- 마켓 타이밍, 예측이 아니라면 대체 무엇일까?
  > 마켓타이밍은 확률 게임이다. 주식 시장은 효율적인 시장이 아니다.
  > '주가는 무작위로 움직이므로 아무도 미래 주가를 예측할 수 없다' - 유진 파마, 2013 노벨경제학상 수상
  > 오르는 종목이 아닌 오를 확률이 높은 종목을 사는 것

<마켓 타이밍의 3가지 기법>
1. 가격(모멘텀)을 통한 마켓 타이밍
  - 최근 3-12개월 많이 오른 자산은 향후 3-12개월 동안에도 계속 오를 가능성이 높다.
  - 최근 3-12개월 수익이 +였던 자산은 향후 3-12개월 동안에도 계속 + 일 가능성이 높다.

 즉, 시장 자산은 최근 오른 자산이 계속 오르는 '모멘텀효과' 를 보여준다. 이렇게 모멘텀을 보이는 자산의 비중을 확대하는 것을 '동적자산배분'이라 한다.



2. 계절성을 통한 마켓 타이밍
  - 주식시장은 11-4월의 수익이 5-10월의 수익을 압도한다.
  - 이 밖의 계절성 효과
    1. 1월의 주식, 특히 소형주의 수익이 다른 월의 수익보다 높다.
    2. 상대적으로 월요일의 주식 및 주가지수의 수익은 낮고, 목금은 높다.
    3. 월말, 월초에 주식 또는 주가지수의 수익은 높고, 월중은 저조
    4. 공휴일 전후에 보통 때보다 주식 수익률이 높다
    5. 장 중 오전 수익은 -, 장 마감 1-2시간 전에 수익이 발생할 가능성이 높다
    6. 장 중 수익은 평균적으로 - 이고, 닫혀 있을 때 수익이 발생한다

3. 경제지표를 통한 마켓 타이밍
  - 복잡하므로 생략



Chapter 12. 가격을 통한 마켓타이밍, 모멘텀
<최근 수익이 높았던 자산에 투자하는 '상대 모멘텀' 전략>
  - 최근 오르는 자산이 계속 오르는 경향이 있다
  - 최근 1년 수익률이 높은 종목에 투자하면 성과가 좋더라
  - 주식 개별 종목에서는 최근 한 달 동안 많이 오른 종목은 다음 달에 큰 폭으로 하락하는 '추세 반전 효과'가 있다.
  - 그런데, 주가지수와 주가지수를 추종하는 ETF의 경우 모멘텀 효과를 보인다.

<투자전략: 한미 상대 모멘텀 전략>
  - 매수전략 : 한국과 미국 지수 중 최근 12개월간 수익이 더 높은 지수에 투자
  - 매도전략 : 월 1회 리밸런싱
  - cagr : 16.2%, MDD : 50% 이상
  - 추천 안 함. 그러나 모멘텀 효과는 느낄 수 있음

<추세를 따라가는 '절대 모멘텀' 전략>
  - The trend is your friend
  - 주식이나 자산시장에서 추세가 형성되면 당분간은 유지됨
  - Cut short your losses and let your profits run on - David Ricardo
  - 강세장에서는 주식 등 기대수익이 높은 자산에 투자하고, 약세장에서는 현금이나 채권 등을 보유하여 리스크 관리
  - 단순이동평균 사용 가능. if x[i] > (x[i]+x[i-1]+x[i-2])/3 : 매수
<투자전략: 코스피 절대 모멘텀 전략>
  - 매수전략 : 코스피 지수가 10개월 이동평균선 이상이면 '상승장'으로 간주하여 코스피지수에 투자하고, 그렇지 않으면 5년 국채
  - 매도전략 : 월 1회 리밸런싱
  - cagr : 14.2%, MDD : 29.1%
  - 추천 안 함. 그러나 모멘텀 효과는 느낄 수 있음

<어떤 기준으로 상승장과 하락장을 구분할까>
  - 10, 12개월 이동평균과 1, 3, 6, 12개월 최근 수익률 주로 쓰임
  - 월등히 뛰어난건 없음
  - 평균 모멘텀 스코어 : 여러 기간의 모멘텀 평균 내서 사용
    - (현재가 > N개월 전 가격)인 달의 수 / N * 100 만큼의 비중 투자
    - 과체적화 방지 : 미래가 과거처럼 움직인다는 보장 없다.
    - 분산투자 효과 : 타임 프레임을 분산하여 손실과 변동성 줄임

<투자전략 : 한미 평균 모멘텀 스코어>
- 레벨 : 중급
- 기대 CAGR : 6-8%
- 포함 자산 : SPY-미국주식, TLT-미국장기국채, 한국 주식(KODEX 200), 한국 20년 만기 국고채 등
- 매수 전략 : 
  - 4개 자산의 각 투자 비중을 평균 모멘텀 스코어로 측정
  - 투자 비중: 25% × 평균 모멘텀 스코어, 나머지는 현금 보유
- 매도 전략 : 연 1회 리밸런싱
- 근 50년간 투자했다면? CAGR 8.8%, MDD -12.7%
  > 각 자산군의 상관성은 0에 가깝다!

<왜 오르는 자산은 계속 오르고 떨어진 자산은 계속 하락할까>
- 과소 반응 편향 : 의심. 기업의 가치 상승을 받아들이는데 시간이 필요하고, 손실회피편향으로 오르는 중에 매도가 많이 발생함
- 과잉 반응 편향 : 낙관. 뒤늦게 가치를 이해하고 매수에 동참. 추세가 형성됨

상승 전반에는 과소 반응 편향, 후반에는 과잉 반응 편향을 보이는 경우가 많음.
이러한 효과는 1~2년 지속되는 경우가 많음.
다른 자산군도 이러한 현상을 보임

Chapter 13. 파버, 망나니 자산군을 순향 양으로 만들다
<역대 최다 다운로드 수를 기록한 논문>
- 상대 모멘텀과 절대 모멘텀을 조합한다면? 미베안 파버의 GTAA

<GTAA5, Global Tactical Asset Allocation 5>
- 레벨 : 초급
- 기대 CAGR : 8-10%
- 포함 자산 : SPY-미국주식, EFA-국제주식, IEF-미국중기채, DBC-원자재, VNQ-부동산
- 매수 전략 : 
  - 각 ETF에 자산의 20%씩 투입
  - 각 ETF의 가격이 10개월 이동평균보다 높으면 각 ETF 보유, 아니면 현금 보유
- 매도 전략 : 연 1회 리밸런싱
- 근 50년간 투자했다면? CAGR 9.6%, MDD -11.4%
  > MDD가 낮으면 지속적인 투자에 유리하다

<GTAA3 공격형, Global Tactical Asset Allocation Aggressive 3>
- 레벨 : 중급
- 기대 CAGR : 10%
- 포함 자산 : 13개의 ETF 중 3개
  SPY, IWD, IWM, IWN, MTUM, EFA, TLT, IEF, LQD, DBC, VNQ, BWX, GLD
- 매수 전략 : 
  - 각 ETF의 1, 3, 6, 12개월의 평균 수익률 계산
  - 가장 수익률이 높은 3개의 ETF에만 동일한 금액 투자
  - 단, 각 ETF의 가격이 10개월 이동평균보다 낮으면 현금 보유
- 매도 전략 : 월 1회 리밸런싱
- 근 50년간 투자했다면? CAGR 13.4%, MDD -20.8%
  







Chapter 14. 심플하면서 효과적인 안토나치의 듀얼 모멘텀>

<오리지널 듀얼 모멘텀>
- 레벨 : 초급
- 기대 CAGR : 10-15%
- 포함 자산 : SPY, EFA, AGG
- 매수 전략 : 
  - 매월 말 SPY, EFA, BIL의 최근 12개월 수익률을 계산
  - SPY의 수익률이 BIL보다 높으면 SPY 또는  EFA 중 최근 12개월 수익률이 더 높은 ETF에 투자
  - SPY의 수익률이 BIL보다 낮으면 AGG에 투자
- 매도 전략 : 월 1회 리밸런싱
- 근 50년간 투자했다면? CAGR 15.1%, MDD -19.6%


<종합 듀얼 모멘텀, Composite Dual Momentum>
- 레벨 : 중급
- 기대 CAGR : 10-15%
- 포함 자산 : 4파트의 ETF
  - 각 파트에 자산의 25%배분
  - 파트1 : SPY, EFA
  - 파트2 : LQD, HYG
  - 파트3 : VNQ, REM
  - 파트4 : TLT, GLD
- 매수 전략 : 
  - 매월 말 각 파트별 2개 자산의 최근 12개월 수익률을 계산
  - 둘 중 수익이 더 높은 ETF에 투자
  - 두 ETF 수익 모두가 BIL 수익보다 낮으면 달러 현금에 투자
- 매도 전략 : 월 1회 리밸런싱
- 근 50년간 투자했다면? CAGR 11.9%, MDD -10.9%






Chapter 15. 시장의 위험을 미리 감지하고 피하는 켈러의 전략들>

<PAA, Protective Asset Allocation>
- 레벨 : 고급
- 포함 자산 : 12개의 ETF
  - SPY, QQQ, IWM, VGK, EWJ, EEM, VNQ, GLD, DBC, HYG, LQD, TLT
- 매수 전략 : 
  - 안전자산 비중 설정
    • 12개의 ETF 중 현재 가격이 12개월 단순 이동평균 보다 낮은 자산 수를 측정
    • 하락 추세 ETF 수에 따른 안전자산 비중은 다음과 같이 설정함
      = min(하락추세ETF 수, 6) / 6 * 100    
  - 안전자산 비중만큼 IEF에 투자
  - 안전자산에 투자하지 않는 금액은 상대 모멘텀으로 6개 ETF에 분산투자
    • 매월 말 각 ETF의 12개월 단순 이동평균 계산, (현재가격 / 12개월 이동평균) - 1이 가장 높은 6개 자산에 투자 
- 매도 전략 : 월 1회 리밸런싱
- 근 50년간 투자했다면? CAGR 12.8%, MDD -10.3%

<VAA, Vigilant Asset Allocation>
- 레벨 : 고급
- 기대 CAGR : 15%
- 포함 자산 : 7개의 ETF
  - 공격형 자산 : SPY, EFA, EEM, AGG
  - 안전자산 : LQD, IEF, SHY
- 매수 전략 : 
  - 매월 말 공격형자산, 안전자산의 모멘텀 스코어 계산
  - 모멘텀스코어 = (최근1개월수익률×12)+(최근3개월수익률×4)+(최근6개월수익률×2)+(최근12개월수익률×1)     
  - 공격형자산 4개 모두 모멘텀스코어가 0 이상일 경우 포트폴리오 전체를 가장 모멘텀스코어가 높은 공격형 자산에 투자
  - 공격형자산 4개중 하나라도 모멘텀스코어가 0 이하일 경우 포트폴리오 전체를 가장 모멘텀스코어가 높은 안전자산에 투자
- 매도 전략 : 월 1회 리밸런싱
- 근 50년간 투자했다면? CAGR 17.7%, MDD -16.1%


<VAA 중도형, Vigilant Asset Allocation Balanced>
- 레벨 : 고급
- 기대 CAGR : 10-15%
- 포함 자산 : 
  - 공격형 자산 : SPY, QQQ, IWM, VGK, EWJ, EEM, VNQ, GLD, DBC, HYG, LQD, TLT
  - 안전자산 : LQD, IEF, SHY
- 매수 전략 : 
  - 안전자산 비중 설정
    • 공격형자산 12개의 ETF 중 현재 모멘텀스코어가 0이하인 자산 수를 측정
    • 하락 추세 ETF 수에 따른 안전자산 비중은 다음과 같이 설정함
      = min(하락추세ETF 수, 4) / 4 * 100    
  - 안전자산 비중만큼 가장 모멘텀 스코어가 큰 안전자산에 투자
  - 안전자산에 투자하지 않는 금액은 상대 모멘텀으로 5개 ETF에 분산투자
    • 매월 말 각 ETF의 모멘텀스코어 계산, 가장 높은 5개 자산에 투자 
- 매도 전략 : 월 1회 리밸런싱
- 근 50년간 투자했다면? CAGR 12.6%, MDD -10.2%

<DAA, Defensive Asset Allocation>
- 레벨 : 고급
- 기대 CAGR : 10-15%
- 포함 자산 : 
  - 공격형 자산 : SPY, QQQ, IWM, VGK, EWJ, EEM, VNQ, GLD, DBC, HYG, LQD, TLT
  - 안전자산 : LQD, IEF, SHY
- 매수 전략 : 
  - 카나리아 자산군(VWO, BND)으로 공격형 자산의 비중을 결정
    • VWO, BND 둘 다 모멘텀스코어가 0 이상: 100%
    • VWO, BND 중 하나가 0 이상: 50%
    • VWO, BND 둘 다 0 이하 : 0%
  - 안전자산 비중만큼 가장 모멘텀 스코어가 큰 안전자산에 투자
  - 안전자산에 투자하지 않는 금액은 상대 모멘텀으로 6개 ETF에 분산투자
    • 매월 말 각 ETF의 모멘텀스코어 계산, 가장 높은 6개 자산에 투자 
- 매도 전략 : 월 1회 리밸런싱
- 근 50년간 투자했다면? CAGR 14.7%, MDD -12.0%

Chapter 16. 자산배분과 마켓타이밍의 결합이 만든 마법>

<LAA, Lethargic Asset Allocation>
- 레벨 : 중급
- 기대 CAGR : 10%
- 포함 자산 : 
  - 고정자산 : IWD, GLD, IEF
  - 타이밍자산 : QQQ, SHY
- 매수 전략 : 
  - 자산의 각 25%를 IWD, GLD, IEF에 투자
  - 나머지 25%는 QQQ 또는 SHY에 투자
    • 미국 S&P 500 지수가격이 200일 이동평균보다 낮고 미국 실업률이 12개월 이동평균보다 높은 경우 미국 단기 국채에 투자
    • 그렇지 않을 경우 나스닥에 투자 
- 매도 전략 : 고정자산 연 1회 리밸런싱, 타이밍자산 월 1회 리밸런싱
- 근 50년간 투자했다면? CAGR 10.9%, MDD -15.2%

<MDD 최소화 전략>
- 레벨 : 고급
- 기대 CAGR : 10-15%
- 매수 전략 : 
  - 자산의 각 33%를 종합듀얼모멘텀, DAA, PAA 전략에 투자  
- 매도 전략 : 월 1회 리밸런싱
- 근 50년간 투자했다면? CAGR 13.2%, MDD -8.5%

<MDD 7%대 전략>
- 레벨 : 고급
- 기대 CAGR : 10-15%
- 매수 전략 : 
  - 자산의 각 50%를 VAA 공격형, 영구 포트폴리오 전략에 투자  
- 매도 전략 : 월 1회 리밸런싱
- 근 50년간 투자했다면? CAGR 13.3%, MDD -7.9%




<강황국 전략>
- 레벨 : 고급
- 기대 CAGR : 10-15%
- 매수 전략 : 
  - 자산의 각 33.3%를 VAA 공격형, LAA, 오리지날 듀얼 모멘텀 전략에 투자  
- 매도 전략 : 월 1회 리밸런싱
- 근 50년간 투자했다면? CAGR 14.7%, MDD -9.7%


유리한 전략 특징
1. 정적자산배분, 동적자산배분에 자신의 반반씩 투자
2. 동적자산배분 여러 전략에 분산투자



Chapter 17. 계절과 투자의 관련성>

'십일사천국, 오십지옥'
  - 11~4월의 수익률 > 5~10월의 수익률
  - 5월에는 주식을 팔고 떠나라
  - 미 중 캐 독 한 일 영 등 주요 11개국 포함 대부분의 국가에 해당


Chapter 18. 투자자를 위한 마지막 조언>

- 손실 구간이 없는 전략은 없다
- 전략을 끝까지 믿어라

<손실 대처 알고리즘>
1. 특정 동적자산배분 전략의 현재 수익이 최근 20년간 MDD의 몇 퍼센트 이내에 근접했는지 분석하고 그 아래로 진입 시 투자를 시작한다
2. 투자 이후 1, 3, 12개월 후 수익률을 측정한다
3. 이렇게 측정한 수익률을 이 동적자산배분 전략의 평균적인 1, 3, 12개월 수익률과 비교합니다.
4. N% 이상 하락시 진입
예를들면, DAA전략의 근20년 MDD가 -12%라 가정하고, 최근 몇(1, 3, 12)개월 MDD가 80% 까지 하락한다면 진입. 즉 MDD가 12×0.8=9.6%를 넘어서면 진입 

- 정적자산배분과 동적자산배분에 상대 모멘텀을 적용하면 MDD가 크게 증가하지않으면서 수익을 극대화 할 수 있다
