##### 존 템플턴 - 월가의 영원한 스승

### 1부 : 존 템플턴의 삶. 담백하고 성실한 인생
- 시장에 비가 올 때 주식을 사고 해가 뜰 때 팔 줄 알아야 한다.
- 떠오르는 태양을 발견하라.
- 군중과 다르게 행동하지 않고서는 훌륭한 성과를 올릴 수 없다.
- 최고의 성과는 집단이 아니라 개인에 의해 얻어지는 것이다.
- 주식을 매도할 가장 적절한 때는 스스로 가장 성공적이라고 확신할 때다.
- '이번만은 다르다'라는 말이야말로 지금까지 투자자들을 가장 손해 보게 만든 말이다.

### 2부 : 존 템플턴의 투자 철학. 모든 것은 끊임없이 변합니다

##### 단 한 번도 실패하지 않은 투자
- 존 템플턴의 TGF는 38년 넘게 평균 16%의 수익률을 달성했다.

### [투자 전략에서 중요한 16가지 원칙]

##### 원칙 1: 실질 총 수익을 최대로 끌어올려라
- 세금이나 인플레이션의 악영향을 계산하지 못한 투자 전략으로는 투자에 제한이 생길 수 밖에 없다.
- 금융거래 수수료(중개, 펀드, 예금 등)나 수익에 대한 세금과 인플레이션도 확인하라.
- 투자 결정은 반드시 순수익을 기준으로 이뤄져야 한다.

##### 원칙 2: 투기적 거래가 아닌 투자를 하라
- 주식 시장은 카지노가 아니다.
- 성급한 주식 거래는 도박이나 다름없다.
- 템플턴의 주식 보유 기간은 평균 4~5년이었다.

##### 원칙 3: 유연한 자세로 투자에 임하라
- 언제나 최고인 투자 형태는 존재하지 않는다.
- 투자자라면 주식 뿐만 아니라 부동산, 채권 등 모든 투자 형태를 염두에 두어야 한다.
- 안목을 갖추고 융통성 있는 태도를 가져라.

##### 원칙 4: 무리 본능을 쫓지 마라
- 모든 사람이 사는 주식은 피하라.
- 약세장일 때 주식을 매수하라.
- 강세장일 때는 더 많은 수익을 얻을 수 있을지 고민하라.
- 현금 수익만이 진짜 수익임을 명심하라

##### 원칙 5: 별 3개짜리 주식을 찾아라
- 100% 완벽한 주식을 찾으려 하지 마라. 괜찮은 주식을 찾아라
- 괜찮은 주식 판단 기준
    - 성장 시장에서의 높은 시장 장악력
    - 혁신 시장에서의 높은 기술 우위
    - 경험 많은 경영진과 성공적인 사업 실적
    - 신시장에서의 우수한 재정 상태
    - 확고하게 뿌리내린 브랜드
    - 낮은 생산 비용

##### 원칙 6: 전망이 아닌 개별적 수치를 보고 매수하라
- 시장 동향이나 경기 진단에 휩쓸리지 마라.
- 베어 마켓에서도 주가가 상승할 수 있고 불 마켓에서도 주가가 하락할 수 있다.
- 시장이 아니라 기업에 관심을 두고 기업의 금융지표가 긍정적인지 체크하라.

##### 원칙 7: 말 한 마리에 전부 걸지 마라
- 분산화를 할 필요가 없는 투자자는 투자 성공 확률을 100% 맞힐 수 있는 사람이다.
- 국내 주식뿐만 아니라 해외 주식에도 관심을 가져라

##### 원칙 8: 혼자 애쓰지 마라
- 투자에 성공하는 것은 대부분 사람이 생각하는 것보다 어렵다.
- 투자 계획을 세우는 대 많은 시간으 쓸 수 없거나 그럴 마음이 없다면 경험이 많은 전문가에게 도움을 청하라.

##### 원칙 9: 그냥 놔둬도 되는 주식은 없다
- 매수한 후 그냥 잊고 있어도 되는 주식은 없다.
- 변화를 예측하고 바로 대응하라.
- 정기적으로 포트폴리오를 점검하라.

##### 원칙 10: 매수할 주식이 없다면 가만히 있어라
- 존 템플턴은 겉보기에 최악인 시기에 최고의 투자 기회가 온다고 믿었다.
- 비관론으로 주식 시장이 바닥을 칠 때 주식을 사고, 낙관론으로 주식 시장 분위기가 들떠 있을 때 주식을 팔아야 한다.
- 주식 시장은 불 마켓과 베어 마켓이 끊임없이 반복되는 불확실한 곳이다.
- 그러나 약세장이 끝나면 반드시 강세장이 온다.

##### 원칙 11: 실수 목록을 작성하라
- 같은 실수를 반복하지 않도록 모든 실수를 인생 경험으로 만들라.
- 실수 목록을 작성하고 같은 실수를 더 이상 반복하지 마라.

##### 원칙 12: 평정심을 얻어라
- 종교가 있다면 기도를 올리는 것도 평정심을 얻을 수 있는 좋은 방법이다.
- 명상을 하며 성찰하는 시간을 가져 마음의 안정을 찾아라.
- 마음의 안정을 찾으면 실수가 눈에 띄게 줄어든다.

##### 원칙 13: 신도 시장을 이길 수 없다
- 주가 지수보다 좋은 실적을 내는 것은 결코 쉬운 일이 아니다.
- 투자자는 금융 거래 비용을 지불해야 하므로 순이익이 줄어든다.

##### 원칙 14: 모든 답을 안다고 자만하지 마라
- 현명한 투자자는 성공이란 끊임없이 새로운 질문에 대한 답을 찾아가는 과정이라는 사실을 깨달은 자다.
- 주식의 대가들도 실수를 한다.
- 새로운 업종의 등장과 같은 혁신에 개방적인 태도를 가져라.

##### 원칙 15. 세상에 공짜는 없다
- 주식 시장에서 공짜로 얻는 것은 없다.
- 기본 분석에 따른 금융 수치를 알고 있다면, 최대한 정확하게 검토한 기업에만 투자하라.
- 부지런히 일하지 않으면 아무것도 얻을 수 없다.

##### 원칙 16. 걱정한다고 주가가 오르지 않는다
- 존 템플턴과 동료들이 연구한 결과, 장기적인 관점에서 주가는 오르고, 오르고, 또 오른다.
- 긍적적으로 생각하고 행동하라.
- 긍정적인 태도는 인생을 편안하게 해준다.

### 저가 매수전 반드시 체크해야 할 금융 지표
- 내재가치 = (시가총액 + '아직 드러나지 않은 가치') / 총 주식 수
- '아직 드러나지 않은 가치'
    1. PER (Price Earning Ratio): PER이 낮다는 것은 그만큼 해당 기업의 주가가 저평가되어 있다는 뜻
        1-1. 실러 PER: 현재 글로벌 주식 시장 전체의 가격이 정상적인지 측정하는 지표. (https://www.multpl.com/shiller-pe)
    2. PBR (Price Book Value Ratio): 기업의 자산가치를 평가할 수 있는 지표. 보통 1보다 낮다면 저평가 기업으로 본다. (적자로 인한 감소는 제외)
    3. PCR (Price Cashflow Ratio): 현재 주가를 주가현금흐름으로 나눈 값. 낮을수록 저평가 종목.
